Chào các em. Hôm nay thầy sẽ hướng dẫn
một kỹ thuật nội nha tuyệt vời.
Chúng ta sẽ cùng bàn về điều trị nội nha
trên răng cối lớn thứ nhất có 5 ống tủy.
Lý do gì khiến rất nhiều nha sĩ
lại e ngại nội nha đến vậy? Thầy không rõ nữa.
Nội nha là một trong những thủ thuật...
dễ tiên lượng nhất trong nha khoa...
...nếu các em thực sự nắm rõ cách làm.
Thầy không quảng cáo cho Real World Endo...
...hay Brasseler đâu, nhưng thầy đã giảng dạy
hệ thống này tại trung tâm của mình...
...Trung tâm Nha khoa Phục hình Thẩm mỹ (CARD)
trong suốt 10 đến 15 năm qua.
Các hệ thống trâm xoay này rất tuyệt vời,
và gần như không thể thất bại...
...nếu các em học cách sử dụng,
và thao tác chúng thật chuẩn xác.
Trung bình mỗi ngày ở phòng khám,
thầy thực hiện ít nhất một vài ca nội nha.
Bệnh nhân sẽ cực kỳ trân trọng
và biết ơn các em...
...nếu họ được chữa tủy và bọc sứ
ngay trong cùng một buổi hẹn...
...mà không phải chạy sang phòng khám khác.
Đồng thời, đây cũng là một thủ thuật...
...mang lại nguồn thu nhập rất tốt cho nha sĩ.
Giả sử các em đang làm một ca phục hình lớn...
...và có một răng bị ê buốt nghiêm trọng.
Sẽ rất phiền phức nếu phải chuyển bệnh nhân
sang bác sĩ chuyên khoa nội nha.
Thay vào đó, nếu các em có thể xử lý ngay lập tức
trong lúc đang sửa soạn cùi răng...
...thì sẽ tiện lợi hơn rất nhiều cho bệnh nhân.
Và như thầy đã nói, nó mang lại...
...hiệu quả và tiên lượng rất tốt cho các em.
Hôm nay, thầy trò ta sẽ bàn về
những điểm mấu chốt để nội nha thành công.
Đầu tiên là việc mở tủy,
và tầm quan trọng của việc...
...làm loe phần cổ răng của buồng tủy.
Điều này giúp các em có đường vào thẳng
và trực tiếp đến các ống tủy.
Hãy nhớ rằng, nếu đường vào không thẳng,
mà các em cố gắng làm sạch...
...bằng các trâm kích thước từ trung bình đến lớn,
thì rất dễ xảy ra gãy trâm...
...nếu ống tủy có độ cong lớn.
Do đó, ưu tiên số một là đường vào thẳng.
Điểm thứ hai, chúng ta sẽ nói về
những cây trâm thăm dò (Scout file) tuyệt vời này.
Chúng cực kỳ hữu ích trong việc tìm kiếm
những ống tủy nhỏ xíu, khó phát hiện...
...và giúp đi xuống được phần chóp của ống tủy.
Kế tiếp là vấn đề bơm rửa.
Thầy dùng dung dịch Natri hypochlorit (Javel)...
...pha loãng theo tỉ lệ 3:1.
Nghĩa là 3 phần nước, 1 phần Natri hypochlorit.
Thầy xin nhắc lại:
3 phần nước và 1 phần Natri hypochlorit.
Một số bác sĩ chuộng dùng Javel nguyên chất.
Số khác lại dùng tỉ lệ 5:1, hoặc Chlorhexidine.
Nhưng qua 35 năm kinh nghiệm, thầy thấy tỉ lệ 3:1
là cực kỳ hiệu quả và an toàn.
Vậy nên, hãy học cách làm nội nha nhé.
Đó sẽ là một bước tiến tuyệt vời cho phòng khám...
...mang lại lợi ích cho cả bệnh nhân và chính các em.
Bây giờ, các em xem nhé. Chúng ta có một
răng cối lớn thứ nhất cần chữa tủy.
Trước tiên, thầy dùng phần mềm chụp X-quang Dexis
kèm công cụ đo đạc để xác định...
...chiều dài chân răng. Các em có thể thấy
chiều dài ước tính của chân trong (chân khẩu cái)...
...là khoảng 17.5 milimet.
Đây chỉ là con số đo đạc tổng quan,
để các em có thể ước lượng được...
...khi bắt đầu quá trình sửa soạn.
Thầy dùng mũi chóp nón Carbide 330 để mở tủy.
Trong lúc khoan, thầy cố gắng làm loe miệng ống tủy
để tạo đường vào thẳng tắp.
Thầy chỉ vừa mới khoan xuyên qua
trần buồng tủy thôi.
Thầy không đi mũi khoan quá sâu xuống sàn tủy,
bởi vì nếu làm thế với tay khoan tốc độ cao...
...nguy cơ thủng sàn buồng tủy là rất lớn.
Dù thủng sàn chưa phải là ngày tận thế...
...nhưng tốt nhất là các em không nên để nó xảy ra.
Thầy dùng mũi Carbide 330
để lấy đi phần lớn trần buồng tủy.
Các em có thể thấy mô tủy vẫn còn nguyên vẹn.
Sau đó, thầy chuyển sang mũi khoan tròn số 6...
...lắp vào tay khoan chậm.
Khi sử dụng mũi khoan tròn...
...thầy đặt mũi khoan nhẹ nhàng lên sàn tủy.
Ngay khi mũi khoan bắt đầu ăn vào mô răng...
...thầy sẽ kéo nó vuốt ngược lên về phía thân răng.
Thầy tuyệt đối không ấn xuống phía chóp...
...vì như vậy rất dễ gây thủng sàn buồng tủy.
Động tác đúng ở đây là: chạm và vuốt lên,
chạm và vuốt lên, liên tục như vậy.
Kế tiếp, thầy dùng một cây thám trâm sắc nhọn
để thăm dò các miệng ống tủy.
Và trong ca lâm sàng này,
chúng ta phát hiện đến 5 ống tủy.
Đây là một công cụ cực kỳ tuyệt vời:
trâm thăm dò (Scout file).
Nó rất nhỏ và cực kỳ dẻo dai. Thầy thường dùng
để dò tìm các ống tủy hẹp.
Các em xem thầy thao tác nhé.
Mục đích lúc này chưa phải là...
...cố gắng đi xuống tận chóp răng đâu.
Thầy chỉ lấy cây trâm nhỏ và dẻo này...
...lướt nhẹ trên bề mặt sàn tủy.
Và nó sẽ tự động chui tọt vào...
...những ống tủy nhỏ xíu. Thầy e là mình
khó mà tìm được trọn vẹn 5 ống tủy...
...nếu không có cây trâm Scout file này.
Thấy không, nó tự trượt vào ống tủy rất dễ dàng.
Đây là một bước mang tính sống còn
trong quy trình điều trị nội nha.
Bởi vì thỉnh thoảng, rủi ro gãy trâm
vẫn có thể xảy ra trong quá trình làm việc.
Y văn đã chứng minh rằng,
nếu lỡ có một mảnh trâm gãy trong ống tủy...
...thì đó cũng không phải là ngày tận thế,
và răng đó chưa chắc đã hỏng hay phải nhổ bỏ...
...miễn là các em đã làm sạch được
đoạn chóp của ống tủy từ trước.
Vậy nên, trước khi sử dụng các hệ thống trâm xoay
(ngoại trừ trâm Scout file)...
...các em hãy dùng trâm tay (trâm K
hoặc trâm Hedstrom số 10)...
...đi xuống tận chóp răng
để làm sạch toàn bộ cặn bẩn.
Nguyên nhân chính khiến răng thất bại
hoặc phải nhổ bỏ sau khi gãy trâm...
...chính là do mô tủy và cặn bẩn...
...chưa được làm sạch khỏi vùng chóp ống tủy.
Hãy nhớ dùng trâm K và trâm Hedstrom
để làm sạch trước khi dùng bất kỳ trâm xoay nào...
...(ngoại trừ mũi nong lớn hoặc trâm Scout).
Thầy sẽ nói thêm về điều này sau.
Nguyên tắc cốt lõi là: Dùng trâm tay K và H
để lấy sạch cặn bẩn vùng chóp...
...kết hợp với bơm rửa Javel ngập trong ống tủy.
Nếu làm đúng như vậy, rủi ro gãy trâm
sẽ không khiến bệnh nhân mất đi chiếc răng đó...
...và các em cũng không nhất thiết
phải cố lấy mảnh trâm gãy ra.
Các em có thể thấy thầy đang làm sạch các ống tủy.
Bây giờ, thầy dùng máy định vị chóp...
...để xác định chính xác chiều dài làm việc.
Trong điều kiện lý tưởng,
chỉ số trên máy định vị chóp này...
...phải dừng lại ở mức 0.5.
Đôi khi các em sẽ thấy
thầy đo ra kết quả 1.0, thậm chí 1.5...
...rồi rút trâm ra luôn
mà không cần đo lại lần nữa.
Lý do là vì, nếu máy báo 1.5...
và khi rút trâm ra...
...khoảng cách từ đầu trâm
đến nút chặn cao su đo được là 16mm...
...thì thầy chỉ cần tự động cộng thêm 1mm
để đạt chiều dài làm việc là 17mm.
Các em không nhất thiết phải chỉnh lại nút chặn
rồi nhét trâm vào đo lại đâu.
Mục đích của máy định vị chóp,
kết hợp với trâm tay K số 10...
...là để cho các em biết điểm dừng,
và chiều dài làm việc chính xác của ống tủy.
Mục đích của máy định vị chóp là báo cho các em
biết chiều dài làm việc của ống tủy là bao nhiêu.
Chẳng hạn ở đây là 1.5. Khi rút trâm ra,
thầy đo được 18mm.
Thầy cộng thêm 1 milimet,
như vậy chiều dài thực tế sẽ là 19mm.
Giờ thầy đưa trâm vào một ống tủy khác.
Máy báo 0.9.
Trong trường hợp này, thầy sẽ cộng thêm
khoảng 0.5 milimet vào chiều dài vừa đo được...
...để tính từ chóp đến nút chặn cao su.
Nếu trâm đo được 17mm,
thầy sẽ ghi nhận chiều dài ống tủy đó là 17.5mm.
Thầy tiếp tục xác định các ống tủy
bằng cây thám trâm sắc nhọn của mình.
Quay lại với cây trâm Scout file.
Lần này thầy sẽ dùng nó...
...để đi hết chiều dài ống tủy
đã được xác định trước đó...
...bằng trâm K và máy định vị chóp.
Ống tủy lúc này đang bơm đầy Natri hypochlorit.
Thầy pha loãng theo tỉ lệ 3:1 với nước.
Xin nhắc lại là 3 phần nước
và 1 phần Natri hypochlorit.
Một số bác sĩ chuộng dùng Javel nguyên chất.
Lại có bác sĩ bảo thầy là họ dùng tỉ lệ 5:1.
Đó hoàn toàn là thói quen cá nhân.
Thầy chưa bao giờ gặp trục trặc gì...
...khi pha loãng 3 nước với 1 Javel cả.
Lý do thầy thích tỉ lệ này...
...là để phòng hờ trường hợp thuốc có rò rỉ
xuống vùng dây thần kinh huyệt răng dưới...
...thì nó cũng không gây ra
biến chứng quá nghiêm trọng.
Sau khi đã đi trâm Scout file xuống đến chóp...
...thầy thích dùng thêm một cây trâm Hedstrom
để làm sạch thành ống tủy thật kỹ.
Bây giờ thầy đo lại một lần nữa,
kết quả đang là 1.5.
Lúc nãy trâm đang ở mốc 19mm,
và máy báo 1.5.
Nên thầy sẽ tăng chiều dài
lên thành 20mm.
Đo lại một lần nữa,
chỉ số hiện đúng chuẩn 0.5.
Ống tủy đó có chiều dài
khoảng 13 milimet.
Đó có lẽ là ống tủy ngoài gần (MB1)
hoặc ống tủy ngoài gần thứ hai (MB2).
Chính xác là 13mm.
Sau khi đã xác định xong chiều dài...
...của tất cả các ống tủy.
Thường thì thầy sẽ sử dụng...
...bộ trâm Brasseler Medium của Real World Endo.
Kích cỡ từ 25 đến 40. Thầy sẽ bắt đầu
với cây trâm xoay số 40.
Các em thấy đó, đây là một cây trâm khá lớn.
Thầy không đưa nó vào quá sâu...
...trong ống tủy, chỉ đi ở phần cổ răng thôi.
Mục đích duy nhất lúc này là
nong rộng phần miệng ống tủy.
Để tạo khoảng chứa dung dịch Javel.
Khi sửa soạn, các em phải luôn...
...đảm bảo ống tủy được bôi trơn bằng Javel.
Việc nong rộng này sẽ tạo ra một cái phễu nhỏ
để chứa dung dịch bơm rửa.
Thầy bắt đầu với trâm 40, là một cây trâm lớn.
Với lực ép cực kỳ nhẹ...
...thầy đưa trâm xuống đến khi thấy vướng,
rồi rút lên. Lại đưa xuống rồi rút lên.
Cứ chạm nhẹ thấy lực cản là rút lên.
Lặp lại như vậy khoảng 3 lần.
Nếu là ống tủy lớn, các em có thể
đưa trâm đi thẳng xuống tận chóp...
...như ống chân trong của răng cối lớn hàm trên,
hoặc răng cửa giữa hàm trên...
...hay ống tủy xa của răng cối hàm dưới.
Nhưng nguyên tắc quan trọng nhất
là đừng dùng lực ấn quá mạnh.
Đừng để trâm bị kẹt cứng,
nếu không sẽ bị gãy trâm đấy.
Nhưng tin tốt là nếu chuyện đó có xảy ra,
thì cũng không phải là thảm họa...
...vì các em đã làm sạch và bơm rửa
vùng chóp của các ống tủy...
...bằng trâm K và trâm Hedstrom số 10 rồi.
Bây giờ thầy chuyển xuống trâm số 25.
Và lại dùng một lực ép rất nhẹ nhàng,
di chuyển trâm lên xuống trong ống tủy...
...khoảng 3 hoặc 4 lần.
Nếu trâm hơi kẹt lại, hãy rút nó ra ngay.
Tiếp theo, thầy sẽ dùng trâm 35.
Cây trâm nhỏ hơn trâm 40 một cỡ.
Kỹ thuật thầy đang làm
gọi là Crown-down (đi từ thân răng xuống chóp).
Nghĩa là các em nong rộng phần cổ răng trước,
để làm khoang chứa dung dịch Javel bơm rửa.
Đồng thời, nó cũng mở rộng đường vào
tiến xuống vùng chóp của ống tủy.
Giúp các em có đường vào thẳng tắp,
không phải lượn qua các khúc cong.
Nhớ là chỉ dùng lực nhẹ thôi nhé.
Bây giờ thầy quay lại với trâm 30.
Về dung dịch Natri hypochlorit,
thầy chứa nó trong một bơm tiêm 10cc.
Chỉ là bơm tiêm bình thường
với đầu bơm lớn thông thường.
Các em không được đưa đầu kim
vào sâu trong ống tủy đâu nhé.
Điều này rất quan trọng:
Tuyệt đối không bơm dung dịch có áp lực.
Các em chỉ cần bơm nó vào khoang buồng tủy,
để nó tự chảy xuống các ống tủy.
Đừng đưa đầu kim vào ống tủy rồi bơm ép.
Nếu không dung dịch sẽ bị đẩy quá chóp răng.
Chỉ bơm nhẹ nhàng, không dùng áp lực...
để hòa tan các mảnh vụn tủy còn sót lại.
Giờ thầy dùng kim 30 gauge loại ngắn,
bơm rửa bằng thuốc tê tại chỗ.
Thầy nhắc lại, thầy không đưa kim vào trong ống tủy.
Thầy chỉ đặt nó ở ngay miệng ống tủy...
...và bơm nhẹ nhàng không áp lực,
để mọi cặn bẩn trong ống tủy trào lên trên.
Sẽ là một sai lầm tồi tệ nếu các em
đưa đầu kim vào ống tủy rồi bơm ép.
Dù là bơm tiêm chứa Javel hay thuốc tê,
chúng đều dùng để bơm rửa và làm sạch.
Tuyệt đối không bơm có áp lực.
Chỉ bơm nhẹ nhàng để mọi cặn bẩn trào ra ngoài.
Xuyên suốt quá trình nong dũa,
các em phải luôn đảm bảo rằng...
...các ống tủy luôn được bôi trơn đầy đủ.
Thường thì thầy sẽ bơm rửa mỗi khi thay trâm,
rồi nhỏ vài giọt Natri hypochlorit...
...vào buồng tủy, để khi đưa trâm vào ống tủy
luôn có sẵn dung dịch bôi trơn.
Thầy đang kiểm tra lại các ống tủy
một lần nữa.
Răng này có một ống chân trong, hai ống chân xa,
một ống ngoài gần 1 và một ống ngoài gần 2.
Và thầy chắc đã không tìm được hết 5 ống tủy
nếu không có cây trâm thăm dò Scout file.
Thú vị là nhiều năm trước, thầy không dùng nó,
vì thầy thực sự chưa biết đến.
Rồi trong một buổi hội thảo tại trung tâm của thầy
do Real World Endo tổ chức...
...diễn giả đã giới thiệu về cây trâm này.
Nó thực sự là một dụng cụ tuyệt vời thay đổi mọi thứ!
Được rồi, đây là các côn Gutta-percha.
Có một số bác sĩ thường sử dụng...
...côn Gutta-percha nhỏ hơn một số
so với kích cỡ cây trâm cuối cùng.
Thầy đã học được một điều rất thú vị rằng,
mục tiêu của việc bít kín ống tủy...
...không hẳn là lấp đầy bằng Gutta-percha,
mà là lấp đầy bằng xi măng (Sealer).
Trước đây thầy luôn nghĩ phải lấp đầy bằng Gutta,
còn xi măng chỉ như vữa giữa các viên gạch.
Nhưng hai chuyên gia nội nha đã khẳng định
rằng xi măng mới là thành phần chính yếu.
Còn côn Gutta-percha chỉ có tác dụng
đẩy xi măng len lỏi vào khắp các ngóc ngách.
Nên thường thì, đặc biệt là với
những ống tủy nhỏ hẹp...
...người ta dùng côn nhỏ hơn một cỡ
so với cây trâm kết thúc.
Cắt đầu côn, sau đó chúng ta sẽ
chụp phim X-quang để xác nhận chiều dài...
Các em thấy đó, tất cả đều đạt chuẩn.
Vậy nguyên nhân phổ biến gây gãy trâm là gì?
Thường là do đường vào ống tủy chưa thẳng,
các em chưa làm loe đủ rộng phần cổ răng...
...và buồng tủy. Nên khi các em cố gắng
đi xuống một ống tủy cong thế này...
...trâm sẽ bị gãy ngay tại khúc quanh đó.
Nên hãy cố gắng hết mức có thể...
...để tạo ra một đường thẳng vào ống tủy.
Dù không phải lúc nào cũng làm được, nhưng hãy cẩn thận.
Nếu các em dùng trâm lớn mà phải uốn cong nó,
thì đó chính là lúc dễ gãy trâm nhất.
Giờ thầy xếp sẵn các côn Gutta này ra,
để đảm bảo đặt đúng côn vào đúng ống tủy.
Thầy lại bơm rửa bằng Natri hypochlorit.
Vẫn nguyên tắc không áp lực, chỉ bơm ngập buồng tủy.
Sau đó, thầy dùng kim 30 gauge...
để bơm rửa nhẹ nhàng ngay trong buồng tủy.
Tuyệt đối không chọc kim vào ống tủy rồi bơm ép.
Không dùng lực, và mọi cặn bẩn...
...sẽ tự nổi trào lên trên buồng tủy.
Thường thì sau khi bơm rửa bằng thuốc tê...
...bằng kim 30 gauge xong,
thầy sẽ thao tác bước tiếp theo.
Thầy sẽ dùng xịt hơi,
thổi thật nhẹ vào buồng tủy...
...để làm khô lượng chất lỏng
đang đọng lại trong buồng tủy và miệng ống tủy.
Sau đó, thầy sẽ dùng côn giấy.
Thầy chọn cỡ côn giấy lớn nhất có thể đưa vào ống tủy.
Các em thấy đó, ống chân trong này hơi rỉ máu một chút.
Gặp trường hợp này ta phải làm sao?
Các em cứ lấy một côn giấy lớn, đặt vào ống tủy,
và để nguyên đó trong lúc đi thấm khô các ống khác.
Áp lực đó thường sẽ giúp cầm máu.
Nhưng nếu máu vẫn rỉ một chút mà không cầm được thì sao?
Kệ nó, các em cứ tiến hành trám bít ống tủy.
Cứ việc bít kín ống tủy lại.
Thầy sẽ để nguyên côn giấy ở ống chân trong,
trong lúc thấm khô các ống khác để giúp cầm máu.
Với ống tủy hẹp, thầy sẽ bơm xi măng EndoSequence BC
trực tiếp lên côn Gutta, chứ không bơm vào ống tủy.
Vì sao ư? Vì lượng xi măng lấp đầy ống tủy hẹp
có thể cản trở côn Gutta đi xuống tận chóp.
Nên với ống tủy nhỏ, thầy bôi xi măng lên côn Gutta,
đặt vào ống tủy và nhấp lên xuống một chút.
Còn với ống tủy lớn hơn, thầy sẽ bơm trực tiếp
xi măng BC vào trong ống tủy. Rồi đưa côn nhấp lên xuống.
Để đảm bảo xi măng bao phủ toàn bộ thành ống tủy.
Đây là máy cắt côn Gutta, rất tiện dụng.
Nó tạo nhiệt để cắt ngang đầu côn.
Sau đó thầy sẽ chạm nhẹ vào phần Gutta-percha...
...để làm mềm nó, rồi dùng cây lèn dọc (plugger)
lèn chặt nó xuống miệng ống tủy một chút.
Đây lại là một ống tủy nhỏ khác. Bôi xi măng BC,
đưa côn vào và nhấp lên xuống.
Với ống tủy lớn, thầy bơm xi măng BC vào trong,
nhấp côn Gutta lên xuống rồi cắt bằng máy nhiệt.
Sau đó làm mềm Gutta bằng nhiệt một chút,
và lèn chặt chúng xuống bằng cây lèn dọc.
Tiếp theo thầy dùng vật liệu trám IRM.
Thầy đưa nó vào bằng một cây nhồi hình bầu dục.
Các em cũng có thể dùng tăm bông cuộn chặt.
Vậy là xong, 5 ống tủy đã được làm sạch và trám bít hoàn hảo!
Cảm ơn các em đã theo dõi tập "Phút Nha Khoa" tuần này.
Hãy nhớ nhấn đăng ký kênh ngay nhé.
Tuần sau chúng ta sẽ bàn về ghép xương và đặt màng.
Các em chắc chắn không muốn bỏ lỡ đâu!